Je suppose que nous pouvons commencer, alors aujourd'hui nous allons parler de la rétropropagation
et je suis sûr que pour certains d'entre vous, une grande partie de ceci vous est familier.
Je vais commencer par une sorte de rappel sur les concepts de base et vais
parler un peu plus tard d'une sorte de formulation plus générale de la rétropropagation.
Et demain Alfredo expliquera la façon dont vous utilisez l'autograd et
des choses comme ça dans PyTorch. Ok donc les concepts de base. Nous avons
des modèles paramétrés. Ces modèles paramétrés ne sont que des fonctions
qui dépendent de deux paramètres : une entrée et un paramètre entraînable.
Il n'y a pas de différence conceptuelle entre le paramètre et l’entrée.
Ce sont juste deux paramètres de la fonction déterministe.
La chose est que le paramètre est partagé à travers les échantillons d’entraînement
alors que les échantillons sont bien sûr différents pour chaque échantillon d’entraînement.
Dans la plupart des cadres d'apprentissage profond, le paramètre est en fait
implicite à la fonction de paramétrage. Lorsque vous appelez la fonction, vous
ne passez pas réellement la valeur du paramètre. Elle est en quelque sorte stockée à l'intérieur, du
moins dans les versions orientées objet des modèles. Il faut juste se rappeler
qu’un modèle paramétré est juste une fonction paramétréé. Cela prend une
entrée et a un vecteur de paramètre et cela produit une sortie. En apprentissage
simple, cette sortie entre dans une fonction de coût qui compare la sortie du modèle
avec la sortie que vous voulez. Ici c’est appelé C. La sortie du modèle
est appelée Y̅. La fonction C a comparé Y et Y̅ où Y est la sortie
que vous voulez. Y̅ est la sortie que vous obtenez. Donc ici je donne
deux exemples très simples de fonctions paramétrées que vous connaissez sûrement.
Le premier est un modèle linéaire. Ce modèle ne fait que calculer
la somme des composantes de son vecteur d'entrée multipliée
par les poids. Si vous faites une régression linéaire avec perte quadratique,
la fonction C est juste le carré de la distance, la distance euclidienne entre
le vecteur Y et le vecteur Y̅. Y̅ peut être un vecteur, un scalaire ou un tenseur
ou quoi que ce soit d'autre. Cela n'a pas d'importance. Juste des choses qui contiennent des chiffres ou des choses dont
vous pouvez calculer des distances entre les deux. C'est tout ce dont vous avez besoin
techniquement. Une fonction paramétrée un peu plus compliquée est ici en bas.
Elle calcule en fait le plus proche voisin. Donc ici il y a l'entrée X
puis W qui est une matrice. Chaque ligne de la matrice est indexée par l'indice k.
Pour calculer la sortie… nous sortons le nombre K qui correspond à la ligne
de W qui est la plus proche de X. Donc nous calculons la distance entre X et une
ligne particulière de W qui est Wₖ. Puis nous évaluons tous les cas et
déterminons laquelle de ces différences est la plus faible. Et
nous sortons ce k. Donc c'est ce que fait la fonction argmin fait.
Elle renvoie la valeur de l'argument qui minimise la fonction. Donc
c'est une fonction de k et cela renvoie le k qui minimise cette fonction.
Ce que je veux dire par là, c'est qu'il s'agit d'une façon compliquée d'expliquer
les plus proches voisins. C’est le type de compétition qui se déroule dans
votre modèle paramétré
pourrait qui peut être très compliqué. Cela ne doit pas être juste comme un
réseau de neurones, quelque chose que vous calculez avec des sommes pondérées et
des non linéarités. Cela peut être quelque chose de compliqué, impliquant
une minimisation ou quelque chose d'autre part. Cela pourrait être les
minimums de certaines fonctions. Nous y reviendrons dans quelques semaines.
[Etudiant : question inaudible] Vous pouvez le désigner d'une autre manière.
J’aurais pu écrire la matrice W multipliée par, disons, le vecteur Z.
Le vecteur Z serait « one-hot ». Et dans ce cas nous sélectionnons une
colonne de W. Vous pourriez faire une moyenne sur ce vecteur Z. La notation
serait différente mais aurait un effet similaire,
mais alors je devrais écrire une autre équation car Z est « one-hot » et il
et faudrait expliquer ce que cela signifie. Oubliez la notation.
Rappelez-vous simplement qu'il pourrait y avoir quelque chose de compliqué
dans cette fonction de paramétrage. Il n'y a pas forcément une chose très
très simple. Donc ce que j'ai fait avec ce diagramme, c'est que j’ai introduit
une sorte de façon de désigner/d’écrire les réseaux neuronaux
et divers autres modèles comme les diagrammes à blocs. J'utilise trois types
de symboles ici. Quatre en réalité. Les bulles représentent des variables.
Celles remplies représentent des variables qui sont observées. Donc X est une
variable en entrée de votre système que vous observez dans les jeux d’entraînement
et de test. Y̅ est une variable calculée, donc c'est quelque chose
qui est juste produit par une fonction déterministe. Vous pouvez calculer à
partir de la variable d'observation au moyen d'une fonction déterministe.
Y est aussi une variable observée parce qu’observée sur le jeu d’entraînement.
Elle n'est pas observée sur le jeu de test, mais l’est pendant l’entraînement.
Vous avez alors deux types de modules fonctionnels : un type est le genre
de modules bleus de forme ronde qui représentent des fonctions déterministes.
Le côté rond indique dans quelle direction il est facile de calculer.
Ici vous pouvez calculer Y̅ à partir de X. C'est beaucoup plus compliqué de calculer
X à partir de Y̅. Si je vous donne un Y̅, vous allez avoir du mal
à me donner un X qui lui correspond. Et puis vous avez un autre type de
module qui est généralement utilisé pour représenter les fonctions de coût.
Représentés par des carrés rouges pour les rendre plus visibles dans ce cas.
Elles ont une sortie implicite qui est une sortie scalaire : un nombre unique.
Il peut prendre plusieurs entrées et calculer un seul nombre, généralement
une distance entre les entrées ou quelque chose de similaire. Donc avec
les symboles de base, vous pouvez représenter une sorte de standard des
systèmes d'apprentissage supervisés. Pour ceux d'entre vous qui sont familiers avec les
modèles graphiques, ceci est une notation similaire à ce qui est utilisé dans ce que l'on appelle le facteur
de graphe. Où les carrés des facteurs… Les facteurs de graphes n'ont pas
ces fonctions déterministes parce qu'ils ne se soucient pas de la façon dont
les dépendances peuvent être calculées. Mais dans notre cas, c'est vraiment important.
Donc les fonctions de perte. Ce sont des choses que nous minimisons pendant l’entraînement.
Il y a deux types de perte. Il y a la perte par échantillon, qui est dans ce cas, L(x,y,w).
Donc vous lui donnez un échantillon, une paire x et y, et une valeur de paramètre et elle
calcule juste la valeur scalaire. Dans tous les cas ici nous utilisons une perte très simple
qui est juste égal au module de coût. La sortie du module de coût sera
mise sur le dessus du système. C'est en quelque sorte le paradigme standard
des systèmes d'apprentissage supervisé. Où la perte est simplement la moyenne.
La perte par échantillon est simplement le résultat de la fonction de coût que nous avons mise en place. Ce n'est pas
toujours le cas. La perte que nous minimisons réellement durant l’entraînement est la
perte moyenne sur un ensemble d’entraînement. Donc le jeu d’entraînement est un ensemble de
paires x[p], y[p] pour p allant de 0 à P - 1. La perte globale qui dépend
bien sûr de l'ensemble d’entraînement et des valeurs des paramètres, est la
moyenne de la perte par échantillon pour l'ensemble des échantillons. J’ai
oublié de dire que dans la première somme ici, c'est x,y appartenant à S.
L'apprentissage machine consiste à optimiser des fonctions, la plupart du temps en les minimisant,
parfois en les maximisant. Occasionnellement en trouvant des équilibres de
Nash entre deux fonctions comme dans le cas des GANs mais la plupart du temps nous minimisons.
Nous faisons ça avec des méthodes basées sur le gradient, pas nécessairement
basées sur la descente de gradient. Qu'est-ce qu’une méthode basée sur le gradient ?
C’est une méthode qui trouve le minimum d'une fonction en supposant que vous
pouvez calculer facilement le gradient de cette fonction. Donc cela suppose que la fonction est
plus ou moins différenciable. Pas besoin nécessairement techniquement qu’elle
soit différenciable partout. Elle doit être continue et différentiable
presque partout. Sinon vous avez des problèmes. Il peut y avoir des coudes
à condition qu'ils ne soient pas trop méchants. La descente de gradient comme
vous le savez probablement, consiste à calculer le gradient. Vous voyez ici en haut
une fonction . Il y a un minimum en haut à droite. J'ai tracé les lignes de coût égal de
cette fonction. Les flèches que vous voyez sont les vecteurs de gradient.
Le gradient est pointe vers le haut à chaque endroit. Le gradient est
toujours orthogonal aux lignes de coût égal. Aux altitudes
égales si vous voulez. Donc la descente de gradient c’est comme être en
montagne la nuit dans le brouillard. Vous ne voyez rien mais vous voulez
descendre au village. Donc vous regardez autour de vous, vous cherchez la
direction de la descente la plus raide et vous faites un pas. Donc l'algorithme ici
en haut, le vecteur w qui correspond à votre position est remplacé par
votre vecteur w actuel moins une constante fois le vecteur de gradient.
Le vecteur de gradient pointe vers le haut donc lorsque vous le faites - vous descendez
dans le sens de la descente la plus raide. C'est si η est une constante scalaire.
Dans des algorithmes sophistiqués cela peut être une matrice, donc si c'est une matrice
s'il s'agit d'une matrice semi-définie positive. Vous continuerez à descendre
mais pas nécessairement dans le sens de la descente la plus raide. En fait
la direction de la
descente la plus raide n'est pas nécessairement celle vers laquelle vous voulez aller.
Si vous avez une situation comme celle en haut, où la valeur est allongée,
le gradient n'est en fait pas dirigé vers le minimum. Il est dirigé
hors du centre et donc si vous devez aller directement au minimum vous ne
voulez pas suivre le gradient. Vous voulez être un peu plus intelligent que cela.
En utilisant une sorte d’êta sous forme de matrice, vous pouvez en principe
le faire avec des méthodes dites de second ordre. Elles sont aussi basées sur
le gradient mais elles sont peu pratiques dans la plupart des cas. Nous
parlerons de certains de ces problèmes dans quelques semaines. Il existe des
algorithmes d'optimisation non basés sur le gradient. Lorsque votre fonction
n'est pas différenciable lorsque, que c'est comme un terrain de golf. Que
c'est plat et il y a un trou dedans ou quand c'est une sorte d'escalier,
le gradient ne vous donne pas une information utile. Ou lorsque cela peut
être différencié mais vous ne connaissez pas la fonction, vous ne pouvez
pas écrire le programme pour calculer le gradient car cette fonction
peut être l'environnement entier autour de vous. Vous ne pouvez pas calculer
le gradient de manière efficace. Il faut donc recourir à d'autres méthodes
appelées méthodes d'ordre zéro ou méthodes sans gradient. Il y a
toute une famille de ces méthodes dont je ne vais pas parler du tout.
L'apprentissage profond est toutes les méthodes à base de gradient.
Ceci dit, si vous êtes intéressé par l'apprentissage par renforcement [RL],
la plupart des apprentissages par renforcement utilisent une estimation du
gradient sans le gradient. Ce que vous voulez… par exemple c’est apprendre
à un robot à faire du vélo. De temps en temps le robot tombe et vous
n'avez pas de gradient pour la fonction objectif qui dit « ne pas tomber ».
Ou la fonction objectif qui mesure la durée pendant laquelle le vélo reste debout sans
tomber. Personne ne vous dit quoi faire pour minimiser cette fonction de coût. Vous devez
essayer des choses. Vous ne pouvez pas calculer un gradient de cette fonction. Donc en RL,
votre coût n'est pas différenciable la plupart du temps. Mais le réseau qui
calcule la sortie va dans l'environnement qui est différenciable. Ok, donc
à partir de ce moment, c'est à base de gradient. Mais le coût n'est pas
Différenciable. Il y aura donc une situation comme le diagramme que j’ai
montré plus tôt. Imaginez ici que G est différentiable. Vous pouvez calculer
le gradient de la sortie de G par rapport aux paramètres, à son entrée, à
tout. Mais C n'est pas différenciable. En fait, c'est complètement inconnu.
La seule chose que vous savez sur C est que si vous lui donnez un Y̅ et un Y,
cela vous dit la valeur. Mais cela ne vous donne pas le gradient. C'est un peu ce qu’est le RL.
Il y a un tas de choses en RL mais c'est la différence fondamentale entre
le RL et l’apprentissage supervisé. [Question inaudible d’un étudiant]
La récompense est juste la sortie de C. Donc C est une boîte noire et ce
que vous obtenez est la sortie de C. Vous n'avez pas non plus un Y. Donc on
ne vous dit pas quelle est la bonne réponse. Vous avez juste une boîte noire,
vous lui donnez un Y̅ et cela donne votre C. C'est tout. Vous ne pouvez
pas calculer le gradient de C par rapport à Y̅. [Etudiant]. C’est juste, ce que vous faites,
c’est que vous changez un peu le Y et vous voyez le C monter ou descendre.
S’il descend, vous renforcez en quelque sorte. S'il monte, vous faites autre chose.
Donc, vous dites au système à quel point il est bon sans lui donner la
bonne réponse. Il n'a pas accès au gradient.
Ce que cela vous dit, c'est que RL est horriblement inefficace. Car vous
n'avez pas de gradient. Vous devez essayer de savoir si sortie Y̅ est
de basse dimension. Alors c'est bon. Vous pouvez essayer de le rendre plus
plus grand, plus petit, des choses comme ça. Ce n'est pas trop mal. Si Y̅ est un
vecteur de grand dimension, il y a un espace tellement vaste à fouiller qu'il n'y a probablement
aucune façon de trouver une valeur optimale. A moins que vous n'essayiez beaucoup, beaucoup de
choses différentes. C’est un énorme problème avec RL. Cela prend beaucoup
de temps en fait… je ne vais pas parler de RL dans ce cours sauf aujourd'hui
peut-être. Une technique très appropriée en RL est ce qu'on appelle les méthodes de critique.
Une méthode de critique consiste à disposer d'un deuxième module C qui est
un module entraînable. Vous entraînez votre propre module C qui est
différenciable pour approximer la fonction de coût, la valeur de la fonction
que vous obtenez, les récompenses la fonction de récompense que vous avez. Donc la récompense est
l'inverse d'un coût. Je veux dire que c'est un coût négatif. Comme une
punition en fait. C'est une façon de rendre la fonction de coût
différenciable ou au moins approximative par une fonction différenciable.
Et ensuite vous avez juste à rétropropager. Donc AC, AAC
et AAAC sont des versions de ça : Acteur/Critique, Aventures/Acteur/Critique,
etc. Ok, donc ce que vous devez savoir c'est comment calculer le gradient
de votre « per-sample », votre fonction objective par rapport aux paramètres.
En pratique, nous utilisons le gradient stochastique comme vous le savez probablement.
Au lieu de calculer le gradient de l'ensemble de la fonction objective qui est la
moyenne de tous les échantillons, nous ne prenons qu'un seul échantillon. Calculons la perte L, calculons
le gradient de ces pertes par rapport à leurs paramètres. Puis faisons
un pas dans la direction du gradient négatif. C'est la deuxième formule ici.
W est remplacée par W moins un pas multiplié par le gradient de la fonction
de perte par échantillon par rapport au paramètre pour un échantillon donné x[p], y[p].
[Question inaudible d’un étudiant] En pratique les gens utilisent des batchs. Donc au lieu de faire cela sur un seul échantillon…
donc tout d'abord si vous faites cela sur un seul échantillon vous allez
obtenir une trajectoire très bruyante. Une trajectoire comme celle que vous voyez ici
en bas, où au lieu que le vecteur de paramètres descende directement, il va
osciller. Certains disent que cela ne devrait pas s'appeler SGD, ce qui
signifie descente de gradient stochastique, car ce n'est pas vraiment une descente.
Cela devrait être appelé optimisation par gradient stochastique. C'est
stochastique, donc très bruyant. Chaque échantillon que vous obtenez va
dans une direction différente, c'est juste la moyenne qui vous attire vers
le minimum de la moyenne. Cela semble inefficace, mais en fait, c'est rapide.
Beaucoup plus rapide que le gradient par batch. Du moins dans le contexte
de l'apprentissage machine quand les échantillons ont une certaine redondance entre eux. C’est
plus rapide de faire le gradient stochastique. Donc à la question du « batching ».
La méthode la plus courante est de calculer la moyenne du gradient sur
un batch d'échantillons et non pas un seul échantillon, puis faire un pas. La seule raison
de faire ça… cela n'a rien à voir avec l'efficacité de la convergence
algorithmique ou quoique ce soit. La seule raison de le faire est car le
type de de machine qui est à notre disposition sont les GPUs et les CPUs
multi-cœurs. C’est plus efficace si vous avez des batchs. C’est plus facile à paralléliser. Donc
vous obtenez une utilisation plus efficace de votre matériel de calcul si vous utilisez des batchs.
C’est une mauvaise justification, mais nous n'avons pas le choix tant que quelqu'un
n’aura pas construit un matériel bien conçu. La raison pour laquelle nous
devons faire ça, c'est parce que les puces que nous avons dans les GPU de NVIDIA
sont fortement parallélisées. Elles parallélisent d'une manière simple et la
façon la plus simple de paralléliser est de faire des batchs. [Question inaudible d’un étudiant] Ok alors voici pourquoi
le gradient stochastique est meilleur. Si je vous donne un million d'échantillons, mais dans
ces millions d'échantillons, je n'ai en fait que 10 000 échantillons différents.
Donc je répète ces 10 000 échantillons 100 fois et je les mélange. Je vous donne
ce jeu d’entraînement d’un million d'échantillons. Vous ne savez pas qu’en
fait c’est seulement 10 000 échantillons répétés 100 fois. Si vous utilisez le gradient par batch, vous
pouvez calculer cent fois
la même quantité et en faire la moyenne. C’est plus de calculs que nécessaire.
Si vous utilisez le gradient stochastique, le temps de voir 20 000 échantillons
vous l’aurez fait en deux itérations. Vous passez deux fois sur votre jeu
d’entraînement. Donc il sera au moins cent fois plus efficace. La question
est de savoir quelle quantité vous pouvez moyenner dans un batch sans
utiliser l'efficacité dans la redondance. Certaines personnes ont mené des
expériences sur ça, et empiriquement le nombre d'échantillons que vous pouvez
mettre dans un batch est à peu près égal au nombre de catégories que vous avez si
vous faites de la classification. Entre une et deux fois le nombre de catégories que vous avez.
Donc si vous vous entraînez sur ImageNet vous avez 1.000 catégories. Vous pouvez
alors avoir des batchs allant jusqu'à environ deux mille. Au-delà, vous commencez à perdre en
vitesse de conversion. [Remarque d’un étudiant] Cela signifie que c’est complètement aléatoire. Cela
ne se passe jamais parce que… Considérez le scénario suivant.
Vous avez ce ensemble d’entraînement et vous le divisez en deux. La première
moitié est le jeu d’entraînement et la seconde moitié le jeu de validation.
S'il y a zéro [???] dans votre ensemble cela
signifie que la machine ne va pas fonctionner du tout. Elle ne pourra pas
généraliser sur la deuxième moitié. Donc s'il y a une possibilité de
généralisation, il doit y avoir une certaine redondance. Alors commençons
par parler des réseaux neuronaux traditionnels. En gros, ces réseaux sont
des couches intercalées d'opérations linéaires et d’opérations non linéaires composante par composante.
Donc pour l'opération linéaire vous avez un vecteur d'entrée. Vous calculez
une somme pondérée de ce vecteur avec un ensemble de poids. Dans ce cas, nous avons
six entrées avec trois unités cachées dans la première couche. Donc trois
différents ensembles de poids avec lesquels nous calculons des sommes pondérées des six entrées.
Conceptuellement, l’opération pour passer du vecteur d’entrée en six dimensions
à la somme pondérée tridimensionnelle n'est qu'une multiplication matricielle.
Cela prend le vecteur d'entrée et le multiplie par une matrice formée par
les poids, ce sera une matrice de trois par six. Et donc vous multipliez
ça par un vecteur à six dimensions. Vous obtenez un vecteur à trois dimensions. Donc c'est
le premier type d'opération dans un réseau neuronal classique. Le second type d'opération
est que vous prenez toutes les composantes du vecteur, la somme pondérée,
et vous les faites passer par de simples non-linéarités. Dans ce cas, cela
s'appelle une ReLU. C’est ce qu’on appelle une « half-wave rectification » en ingénierie.
Il y a différents noms pour cela, mais mathématiquement c'est la partie
positive. Elle est donc égale à l'identité lorsque l'argument est positif
et égale à zéro si l'argument est négatif. Puis vous répétez le processus.
Donc la troisième étape est à nouveau une étape linéaire. Multipliez ce vecteur tridimensionnel
par une matrice, ici une matrice deux par trois, vous obtenez un vecteur bidimensionnel
que vous passez dans les deux composantes de non-linéarités. Je pourrais appeler ça un réseau à deux
couches car ce qui compte, ce sont les paires linéaires non linéaires.
La plupart des gens disent que c'est un réseau à deux niveaux. Certains disent que c'est un
réseau à trois couches parce qu'ils comptent les variables. Mais je ne pense pas que ce soit juste.
[Yann s’adresse à quelqu’un en particulier dans la salle]. Tu fais ça, mais ce n’est pas ce qu’il faut faire.
S'il n'y a pas de non-linéarités au milieu comme je l'ai dit la semaine dernière, vous pourriez
avoir une seule couche car le produit de deux fonctions linéaires est une
fonction linéaire. Vous pouvez donc les regrouper en une seule fonction.
Une matrice unique est le produit des deux matrices. Ok donc ici c'est un
peu plus détaillé. La somme de l'unité i, s[i], qui est une somme pondérée pour l'unité i,
est la somme de tous les prédécesseurs de i. Dénotée ici UP(i). L’indice
j passe en revue tous les prédécesseurs w[i,j] par z[j] où z[j] est la sortie
de j de la couche précédente. C'est une sorte de pile de couche standard
d’un réseau neuronal. Puis vous prenez un s[i] particulier et vous le passez
par une de ces fonctions non linéaires f. Vous obtenez z[i]. Je vais
aborder maintenant la façon de calculer les gradients et de choses comme ça.
Il y a deux formes de ça. Une forme intuitive que je vais expliquer
dès maintenant ce qui ne vous oblige même pas à savoir ce qu'est une dérivée
ce qui est assez drôle. Et puis il y a une forme un peu plus générale,
forme encore plus générale, dont je parlerai peut-être la semaine prochaine. Ok alors disons que
nous avons un grand réseau. Nous avons une fonction de coût, et des choses qui ont un x et un y,
et cela va donner un coût en sortie. Mais en fait vous n'avez pas besoin de faire ça.
La seule hypothèse que vous devez faire est que vous avez une
fonction paramétrable qui produit un scalaire en sortie.
Quelque part dans ce réseau vous avez une fonction non linéaire h. Je l'ai appelée
f dans la diapositive précédente, mais je l'appelle h ici. Donc cela prend une de ces sommes
pondérées s. Vous la passez via cette fonction H et elle produit alors
l'une de ces variables z. Je ne mets pas un index ici parce que je prends
une fonction particulière. Une de ces fonctions en dehors du réseau et je
considère le reste du réseau comme une sorte de boîte noire. Donc supposons
que… Ok nous allons donc
utiliser la formule de dérivation des fonctions composées [appelée « règle de la chaîne » dans la suite pour une question pratique]
de l'école maternelle… ok du lycée… ok de l’université. Si vous avez deux fonctions qui
se suivent mutuellement, votre g(h(s)), et que vous voulez dériver, alors
g(h(s))’ est égale à la dérivée de g au point h(s) multipliée par la
dérivée de h au point s. Cela vous revient ?
Ok après quelques années d'université vous pouvez écrire ça comme Newton l’a
écrit ou Euler ou qui que ce soit, avec les quantités infinitésimales.
Donc vous pouvez écrire ∂c/∂s, ce qui signifie la dérivée de c par rapport à s,
est égale à (∂c/∂z)*(∂z/∂s). Donc c'est la dérivée de c
par rapport à z multipliée par la dérivée de z par rapport à s.
La raison de l'écrire ainsi est qu'il est évident que vous pouvez
simplifier par ∂z. Vous avez ∂z en bas et en haut. Donc en simplifiant
par dz, vous avez la deuxième ligne. Vous obtenez ∂c/∂s. Donc vous séparez
la dérivée en ayant une certaine variable intermédiaire que vous mettez en
bas et en haut. C'est manipulation très simple, une manipulation symbolique.
Maintenant dz/ds est juste la dérivée de z par rapport à s. z étant égal à
h(s) donc c'est juste h’(s). Donc ∂c/∂s est égal à
∂c/∂z * h’(s). Donc si quelqu'un vous donne la dérivée de la
fonction de coût par rapport à z, vous multipliez par la dérivée de votre
non linéaire. Vous obtenez la dérivée de la fonction de coût par rapport
à s. Imaginez que vous ayez une chaîne de ces fonctions dans votre réseau.
vous pouvez rétropropager en multipliant par les dérivés de toutes ces fonctions h.
Les fonctions h, l’une après l’autre, jusqu’au début du réseau.
En gros, si vous voulez calculer un gradient, vous devez
utiliser un réseau qui ressemble beaucoup à celui-ci, sauf que vous avez
signaux qui vont en arrière, et partout où vous aviez une fonction H, ce
que vous avez maintenant est une dérivée venant du haut. C’est scalaire tout z.
Vous le multipliez par la dérivée de la fonction h et vous obtenez alors la
dérivée de la fonction de coût par rapport à la variable d'entrée qui est s.
Donc en gros ce que vous avez maintenant est un réseau
de transformation qui calcule votre gradient. Vous pouvez être
convaincue de cela car si vous ne comprenez pas complètement la règle
de la chaîne, ce que j'espère que vous ferez… Mais imaginez que vous troublez
s un petit peu. Ok nous allons perturber s par ∂s. Donc si
nous passons par h, h comme un coup, qui est h’(s), alors z va
être perturbé par ∂s fois cette dérivée. ∂s*h’(s). C’est ce
qui est écrit ici : « perturber s par ∂s va perturber z par ∂z = ∂s*h’(s). »
Cela perturbera C par la petite perturbation ∂z fois
le gradient, je veux dire la dérivée de c par rapport à z, ce qui est
∂c/∂z. Donc en gros on obtient que ∂c est égal à ∂z, la perturbation de z,
donc la perturbation de c est égale à la perturbation de z, ∂z, multipliée par le
gradient d'autres dérivés de c par rapport à z. Mais nous avons calculé ceci avant.
Nous savons que dz est ∂s*h’(s). Donc nous remplaçons juste et puis on passe
le s de l'autre côté et on obtient simplement que ∂c/∂s est égal à ∂c/∂z*h’(s).
Ok nous avons juste à dériver en utilisant la règle de la chaîne. Nous
besoin de rien de plus qu'une que la règle de la chaîne. C'est beaucoup plus intuitif
si vous pensez à cela en terme de petites perturbations. Et parfois c'est utile
lorsque vous écrivez la fonction de rétropropagation d'un module, de penser en ces termes.
Car il est parfois plus facile d'y penser en ces termes que d’en fait
écrire les équations. Nous avons deux types de modules dans notre
réseau de neurones. L'autre est un module linéaire. Pour celui-ci,
je vais de nouveau utiliser le réseau comme une boite noire
sauf pour trois connexions allant d’une variable z à un tas de variables s.
Donc s[i] est une somme pondérée. Donc s[0] par exemple va prendre z,
le Z en bas ici, en le multipliant par son propre w, que j’appelle
w[0] ok. J'établis tous les indices qui sont ennuyeux. Donc je peux
à nouveau poser la question de savoir si je perturbe z, de combien c sera
modifié ? Donc si je perturbe z, s[0] sera perturbé par w[0]*z.
Car z est multiplié par w[0]. Donc si w[0] est 2 et je perturbe z par ∂z,
la sortie après le poids va être multipliée par deux. Elle va être perturbée
par deux fois la valeur. Mais z influence en fait plusieurs variables, dans ce
cas 3. Donc cela va également perturber s[1] et s[2]. La perturbation pour
s[1] va être ∂z*w[1] et pour s[2] cela va être ∂z*w[2].
Donc la perturbation globale… Ok donc nous obtenons que ∂z*w[0] est la
perturbation pour s[0], ∂z*w[1] pour s[1], ∂z*w[2] pour s[2] mais maintenant
s[0], s[1] et s[2] vont influencer c. La question est de savoir dans quelle mesure ? c
va varier en fonction de la variation de s[0] multiplié par la dérivée de C
par rapport à s[0]. c va aussi varier par rapport à s[1] et également
s[2] qui varient. Si les variations sont suffisamment faibles, alors la
valeur de la variation globale est juste la somme des trois variations.
Et donc ce que vous avez ici en bas
est que la variation totale du coût va être égale à la variation de
z multiplié par w[0] qui est la version en s[0] et vous multipliez
cela par la dérivée de c par rapport à s[0], qui est ∂c/∂s[0].
Donc ce que vous voyez ici dans la dernière équation est exactement
cela. Vous devez additionner les contributions des trois composantes.
Donc ∂c/∂z à la fin est ∂c/∂s[0]*w[0] + ∂c/∂s[1]*w[1]
+ ∂c/∂s[2]*w[2]. Quand vous avez une
une branche comme celle-ci, vous perturbez la variable d'entrée, toutes les
branches sont perturbées et vous devez sommer les résultats sur la fonction de coût.
Vous supposez que vous connaissez tous les autres dc sur n’importe quelles autres variables.
Des questions ? C’est clair ? Tout est compréhensible ? Ok qu'est-ce que cela signifie ?
Regardez cette formule ici, cela dit que si j'ai le gradient ou la dérivée
de c, les dérivées de c par rapport à s[0], s[1], s[2], toutes les trois.
Je calcule la somme pondérée de ces dérivés avec
les poids, en avant, mais je les utilise en descendant. Cela me donne la
dérivée de la fonction de coût par rapport à z, qui alimente ces trois poids.
Donc en gros, lorsque vous vous propagez à travers un réseau neuronal, vous
calculez la somme pondérée des gradients en utilisant les poids à l'envers.
C'était pour donner un peu d'intuition mais il y a beaucoup plus de
formulation générale pour ça. Nous pouvons l’écrire de cette façon.
Faisons-le une étape à la fois. Conceptuellement, un réseau de neurones,
vous le voyez plutôt comme quelque chose comme ça. Au moins dans les réseaux
de neurones neuronal traditionnels, nous avons une variable d'entrée. Vous multipliez la variable d'entrée
par la première matrice w[0], ce qui vous donne s[1], puis passez la passez à travers une
non-linéarité qui vous donne z[1]. Puis multipliez cela par la matrice de poids w[1]
qui nous donne s[2] que vous passez dans une non-linéarité qui vous donne z[2],
et ainsi de suite. Combien de couche ce réseau neuronal a ? [Etudiant : 3]. Oui trois.
Les couches sont des sortes de paires de linéarité/non linéarité. La plupart des réseaux neuronaux modernes
n’ont pas des séparations linéaires/non linéaires claires. Ils sont plus
complexes. Donc sₖ₊₁ est égal à wₖ fois zₖ où Wₖ est une matrice
et zₖ est un vecteur, sₖ₊₁ est un vecteur. zₖ est égal à h(sₖ) où h
est une sorte d'application de la fonction scalaire h à chaque composantes.
Donc si vous écrivez ceci en Python, vous écrivez quelque chose comme ceci.
Il y a de nombreuses façons de l'écrire en PyTorch : de zéro, de manière
fonctionnelle ou vous pouvez l'écrire de cette manière qui est plus
orienté objet. Cela cache en quelque sorte une complexité pour vous. Donc
Vous importez torch, nn de torch, vous faites une sorte d'entrée qui est de
3 tenseurs. Vous ne pouvez pas savoir combien d'éléments cela comporte. Ce sera la taille
de votre couche d'entrée. Nous allons la transformer en un vecteur. Mais pas encore. Et
vous définissez ensuite une classe pour votre réseau. Donc le constructeur
va juste initialiser trois couches linéaires. Donc les couches linéaires doivent dans ce cas être
des objets séparés car elles contiennent un vecteur pour le paramètre. Les valeurs
n'ont pas besoin d'être des objets séparés. Elles ne peuvent pas avoir de paramètres en fait.
C'est la complexité qui se cache dans ces nn linéaires. Les nn linéaires
font un peu plus que multiplier la matrice. Elles ajoutent également un
vecteur de biais. Donc vous initialisez ces couches avec les bonnes tailles
que vous avez transmises comme argument au constructeur. Puis vous définissez
la fonction « forward », c'est-à-dire comment calculer le résultat en
fonction de l'entrée. Donc la première ligne ici x.view(-1) aplatit le
tenseur d'entrée dans un vecteur et ensuite vous appliquez le module m0 à
x. Vous obtenez s1. Puis appliquez la valeur de la non-linéarité à s1 vous obtenez z1, etc.
Puis vous retourner s3. La beauté de PyTorch qu'Alfredo va vous
expliquer demain peut-être, est que vous n'avez pas à vous inquiéter de
calculer le gradient car vous avez écrit la fonction forward et PyTorch
sait à quoi cela ressemble. Il sait comment rétropropager le gradient. Il
sait comment transformer le graphe correspondant à votre fonction forward
dans le graphe correspondant à la rétropropagation. Vous n’avez pas à
vous en préoccuper. Vous devez quand même savoir comment calculer les
gradients car il faut parfois écrire son propre module. Inventer un
nouveau type de réseau neuronal, qui a de multi-têtes,
de multi-queues, de la mémoire, de l’attention, des LSTMs, peu importe.
Donc vous pourriez avoir à écrire votre propre truc, écrire
votre propre noyau CUDA ou tout autre. Mais c'est assez simple.
[Question d’un étudiant]. Comme je l'ai dit, si vous n'avez pas de non-linéarité, tout est linéaire.
Donc ça ne sert à rien d'avoir des couches. Vous devez penser à quelle
est la non-linéarité la plus simple que vous pouvez prendre. Ce sera une
non linéarité composantes par composantes. La plus simple que
vous pouvez imaginer, quelque chose qui a un seul coude. Le truc marrant,
c'est que nous parlons d’apprentissage
basé sur le gradient, et ce n'est même différentiable. A cause du coude.
Mais si vous êtes un mathématicien et êtes obsessionnel-compulsif sur ce
sujet vous n'appelleriez pas cela un gradient mais un sous-gradient.
Combien de mathématiciens y a-t-il ici ? [Remarque d’un étudiant]. Oui il y a plusieurs sous-gradients. Ici on a une
fonction qui présente un coude. A ce point toute pente qui se trouve entre
là et là est correcte. C'est bon, tout cela est de bons sous-gradients. La
question est donc de savoir si vous devez utiliser quelque chose du genre
le milieu ou juste zéro. Cela n'a pas d'importance car il ne s'agit que d'un point,
donc n'a aucun impact en pratique. Donc voici la stratégie plus générale.
Nous passons d'une stratégie spécifique à une stratégie plus générale. Voici
une forme de règle de chaîne pour les modules qui peuvent avoir des sorties et
entrées multiples. Ou peuvent avoir des entrées qui sont des vecteurs et des sorties qui sont des vecteurs.
Je ne leur donne pas de symboles différents ici. La formule de base ∂c/∂zf
dans ce cas. C’est égal à (∂c/∂zg)*(∂zg/∂zf). C’est la même formule de règle
de chaîne que celle que nous utilisions auparavant pour les fonctions scalaires.
Elle s'applique également aux fonctions vectorielles. Il y a une chose dont nous avons besoin
de nous souvenir. Le gradient de la fonction scalaire par rapport à un vecteur est un
vecteur de même taille que le vecteur par rapport auquel vous différencez.
Si vous l'écrivez de cette façon et que vous voulez que les notations soient cohérentes,
c'est un vecteur ligne, ce n'est plus un vecteur colonne. Donc nous allons
prendre une fonction scalaire qui dépend du vecteur, donc un vecteur colonne.
Différenciez cette fonction scalaire par rapport au vecteur colonne. Ce que
vous obtenez, est un vecteur ligne qui est le gradient. Techniquement, ce
n'est pas le gradient. Le gradient c’est une fois que vous transposez le vecteur.
C'est ∂c/∂zf. C'est la notation. Vous pouvez voir qu'elle se vérifie. Donc
imaginons que zg est un vecteur colonne de taille dg par 1, et zf est un
vecteur colonne de taille df par 1. Alors cette petite équation de règle
de chaîne ici, vous donne un vecteur ligne de taille df qui est égal au vecteur ligne
de taille dg multiplié par une matrice dont le nombre de lignes est dg et le nombre
de colonnes est df. Bien sûr la dernière taille du vecteur et la première
taille de la matrice doivent correspondre si vous voulez que ce produit fonctionne.
Une forme plus commode pour cela serait de transposer tout. Dire que ∂c/∂zf
transposé, qui est maintenant un vecteur colonne, est égal à la
transposition du produit. Ce serait la transposition de ∂z/∂zf
fois la transposition de ∂c/∂zg. Ce serait un peu plus pratique de
de cette façon mais c'est un peu plus simple de cette manière.
Qu’est ce que cet animal amusant ∂zg/∂zf ? Donc nous avons un petit réseau
neural ici qui comporte deux modules : f et g. La sortie du module f est
zf et la sortie du modèle g est zg. Fondamentalement, nous voulons le
gradient de la fonction de coût par rapport à zf. Nous supposons que nous connaissons le
le gradient de cette fonction de coût par rapport à zg. Nous savons comment
rétropropager à c. Et pour calculer le gradient par rapport à zf, si l'on connait
le gradient par rapport à zg, nous devons multiplier par cette matrice ∂zg/∂zf
qui est appelée la matrice Jacobienne de g, par rapport à son entrée. g a
deux arguments, donc on peut différencier par rapport à z ou par rapport à w.
Nous allons juste différencier par rapport à z. Ok quelle est cette matrice ?
L'entrée i j de cette matrice jacobienne est égale à la
dérivée partielle des sorties i. Les i composantes du
vecteur de sortie du module G par rapport à la j-ème composante du
vecteur d'entrée. Donc si j'altère l'entrée j, cela va
perturber toute la sortie. Cela représente en gros une colonne entière de
la matrice jacobienne. Ok c'est la rétropropagation. Donc si vous avez un
réseau composé d'une cascade de modules, il suffit de multiplier par la
matrice jacobienne de tous les modules qui descendent et vous obtenez tout le gradient
respectant toutes les variables internes. Il vous faut maintenant deux
ensembles de gradient. Le gradient par rapport aux états mais aussi
le gradient par rapport aux poids. Il y a comme je l'ai dit, un module qui
a des paramètres a deux matrices jacobiennes. Il y en a une par rapport aux états d’entrée
et une autre par rapport à ses paramètres. Donc vous avez les deux équations
ici. Disons que vous avez une sorte de réseau de neurones général qui est
est une pile de nombreux modules. Chaque module est appelé fₖ. Donc k est
une sorte d'index pour ce module dont l'entrée est zₖ et les paramètres Wₖ.
La sortie est zₖ₊₁. Elle est égale à fₖ(zₖ,Wₖ). C’est très simple.
Alors comment calculer ∂c/∂zₖ qui est le gradient de la fonction de coût
ou de toute fonction que vous souhaitez minimiser par rapport à l'entrée du module zₖ.
En supposant que je connaisse déjà ∂c/∂zₖ₊₁, vous multipliez juste par la matrice
jacobienne du module k qui est ∂zₖ₊₁/∂zₖ. Ou en d'autres termes,
∂fₖ(zₖ,Wₖ)/∂zₖ. Ok donc c'est juste la règle de la chaîne à nouveau.
Donc ∂c/∂zₖ est égal à ∂c/∂zₖ₊₁, que je suppose connaître, par
la matrice jacobienne de fₖ par rapport à zₖ . A la deuxième ligne c’est
La même chose pour ∂c/∂Wₖ est égal à ∂c/∂zₖ₊₁, qu’on a déjà
au dessus, et ensuite ∂zₖ₊₁/∂Wₖ qui est la matrice jacobienne de la
fonction f par rapport à ses poids, ses paramètres
quels qu'ils soient. C'est tout ce qu'il y a à rétropropager.
Des questions ? C’est un petit exemple concret.
Donc disons que… L'une de ces fonctions
simples ici g(x,w), on ne sait pas ce qu'il y a dedans mais c'est ok. Cela
va à une fonction de coût. C'est un graphe. Et par cette manipulation de…
Multiplier par des matrices jacobiennes, nous pouvons transformer ce graphe en celui qui
calculera les gradients allant vers l'arrière. Donc PyTorch et TensorFlow
le font automatiquement pour vous. Vous écrivez une fonction, elle se transforme en
graphe et ensuite il y a quelque chose qui le transforme le graphe de dérivé
si vous voulez, ça rétropropage le gradient. Dans ce cas, le
graphe du gradient ressemble à celui de droite. Quand on commence avec 1
au sommet et vous calculez ensuite le Jacobien de C par rapport à Y̅.
Vous multipliez ce nombre par ce Jacobien. Le Jacobien est en fait un
vecteur. C'est un gradient, un vecteur ligne. C'est ∂C/∂Y̅. Puis vous
multipliez cela, le Jacobien de G par rapport à ses poids et vous obtenez
le gradient par rapport à ses poids. C'est ce qu'il faut pour entraîner.
C’est donc un exemple de la transformation automatique, ce qu’autograd fait.
Ce qui devient compliqué, c'est lorsque l’architecture du graphe
n'est pas fixe mais dépend des données. Donc imaginons que selon la valeur
de x, vous avez un test dans votre code du réseau de neurone qui décide
si x est un vecteur plus long qu'une certaine longueur, alors vous faites
une chose et si c'est plus court vous faites une autre chose.
Donc vous allez avoir une sorte de condition dans deux graphes dépendant de
l'entrée. Vous avez encore besoin de générer le graphe de rétropropagation.
Si il y a des boucles ça devient compliqué. Vous pouvez toujours le faire. [Question d’un étudiant]. Oui
Cela ne fonctionne généralement pas très bien si le nombre de boucles dont vous disposez est plus
grand que 50. 50 mais cela ça pourrait être 20. Cela dépend. Vous avez probablement
entendu parler des LSTMs. La particularité des LSTM par rapport aux réseaux récurrents standard
est que c’est un moyen de les faire fonctionner pour une longueur de cinq, mais ils ne
fonctionnent très bien après vingt. Le fait est que vous pouvez avoir un nombre
variable d'étapes. C’est spécifié par le programme et peut être variable
selon la taille de l’entrée. Certaines personnes utilisent aujourd'hui une
taille variable. x pourrait être un tableau multidimensionnel de taille variable et cela
signifie que G a une taille variable à l'intérieur et vous pouvez avoir des
choses compliquées qui s'y passe. Donc encore une fois en ce qui concerne les tailles que ces
choses prennent. Donc ∂C/∂w est un vecteur ligne de taille 1 par n où n est
le nombre de composantes de w. ∂C/Y̅ est de taille 1 par m où m est la dimension de la
sortie. Et ∂Y̅/∂w est le nombre de lignes, le nombre de sorties de G.
Et le nombre de colonnes est la dimension de w qui est n. Donc ça correspond.
Donc c’est bien. Ok maintenant quel genre de modules
utilisons- nous en réseau neuronal ? Comme je l'ai dit les modules linéaires et ReLU ou
les modules de non-linéarité composantes par composantes ne sont que deux exemples de ce
que nous utilisons pour construire des réseaux neuronaux ou des systèmes d'apprentissage profond en
général. Il y a des tonnes et des tonnes… Si vous regardez la documentation de PyTorch
il y a une liste énorme de ces modules. La raison pour laquelle vous en avez besoin de beaucoup d’entre…
Je veux dire que la plupart d'entre eux peuvent être construits à partir de
plus petits, de fonctions plus élémentaires. Mais la raison pour laquelle ils sont préconstruits est
parce qu'ils ont d'abord un nom et pour le débogage mais aussi parce qu'ils
sont optimisés. Parfois pouvez écrire les noyaux CUDA directement ou
générer par un compilateur ou quelque chose du genre. Voici donc un tas de
modules élémentaires. Je ne suis pas sûr de pouvoir utiliser mon…
Ok commençons par un module dupliqué. Un module dupliqué est un module
qui prend un seul… essentiellement un connecteur Y. Par exemple, vous
voulez que deux personnes écoutent de la musique sur votre iPhone. Vous avez besoin d'un
câble en Y. Donc la première sortie est égale à l'entrée et la deuxième sortie
est aussi égale à l'entrée : y1 = x et y2 = x. Vous pensez que vous
n'avez même pas besoin d’un module pareil mais en faites si.
Parfois en PyTorch c’est implicite mais vous devez parfois
le rendre explicite. Donc chaque fois que vous avez un fil qui se fend
en 2 ou en n, sur le chemin du retour, les gradients s’ajoutent. C’est
exactement la même situation que celle que j'ai expliquée précédemment. Vous pouvez
décomposer ce module que je vous explique ici. Vous pouvez penser à cette
variable z découpée en trois fils comme l'un de ces modules de branche. Comme les
trois fils convergent, vous devez additionner les gradients. Ce que nous avons fait. Mais
vous pouvez l'intégrer dans ce module de découpe. Il suffit de dupliquer le module,
le tripliquer ou n-pliquer, peu importe. Quoi que vous copiiez comme variable,
quoi que vous utilisez comme variable en plusieurs endroits, vous devez additionner les
gradients. Autograd dans PyTorch le fait pour vous. Mais souvenez-vous de ça.
Le module « Add ». Si vous avez deux variables et que vous les additionnez,
quand vous perturbez ce type, la sortie sera perturbée par la même quantité.
Quand vous perturbez ce type, la sortie sera perturbée par la même quantité.
Cela signifie que le gradient de toute fonction que vous souhaitez minimiser
par rapport à la sortie d'une somme, est égal à… . Lorsque vous avez le gradient de la fonction de coût
par rapport à la somme, quel est le gradient par rapport à chacun des deux
branches que vous avez additionnées ? [Un étudiant répond] C'est en fait égal pour les deux branches. Donc si vous
avez une connexion allant dans cette direction et vous obtenez un gradient
au sommet, vous copiez juste le gradient. Ok ? Car vous obtenez la même influence des deux côtés. [Question d’un étudiant]
Non c'est indépendant de la valeur des entrées. Si vous y réfléchissez c'est
assez évident en fait. Laissez-moi essayer ceci.
Ok cela ne fonctionne que si je reflète mon écran.
Je ne peux pas écrire sur un écran qui n'existe pas. Ok attendez moi juste une minute. [Problème technique, vous pouvez passer directement à 1:00:58 pour la reprise du cours]
Donc si y est égal à x₁ plus x₂.
∂C/∂x₁ = (∂C/∂y)*(∂y/∂x₁)
Supposons que nous savons ça. A combien s'élève ceci ? [Etudiant] Un. Bien sûr, ∂y/∂x₂ vaut également 1.
Donc on a ∂C/∂x₁ = ∂C/∂y
et ∂C/∂x₂ = ∂C/∂y. Prenez juste ∂C/∂y, copiez c’est fait.
Le module max. C'est un cas intéressant.
Donc y = max(x₁,x₂). ∂C/∂x₁ = (∂C/∂y)*(∂y/∂x₁).
Ok, c’est juste la règle de la chaîne. Qu’est-ce que ∂y/∂x₁ ? [Etudiant] Oui et autrement ?
C'est 1 oui correct. Donc en fait vous pouvez
complètement comprendre ceci graphiquement. En gros, vous avez x₁. [Etudiant] Répétez. [Etudiant] Oui
oui oui. Donc la réponse était ∂y/∂x₁ = 0 si x₂ > x₁ et 0 si x₁ > x₂.
Intuitivement, c'est très simple. Si vous avez la variable x₁ et la
variable x₂, la sortie de ce module max n'est qu'un commutateur.
Je mets une flèche ici mais ce n'est pas une flèche. C'est un commutateur.
Je peux déplacer ce commutateur de gauche à droite. Je peux choisir de connecter x₁ à y
ou de connecter x₂ à y. Une fois que j'ai décidé de quel côté je connecte, c’est juste un fil.
Quelle que soit ce que la position que je choisie pour le commutateur,
j'utilise max. C’est juste un interrupteur. Je décide de quel côté mettre.
Quand je décide de le mettre d'un côté alors je connecte
juste x₁ à y. C'est juste un fil. Donc si je perturbe x₂, cela n’a pas
d'influence sur la sortie. Le gradient de la fonction de coût par rapport à
x₂ est 0. Le gradient de la fonction de coût par rapport à x₁ est bien sur
égal au gradient de la fonction de coût par rapport à x₁ car c'est juste
un fil. C'est la même variable. Généralisons
à un commutateur à variables multiples. Peu importe le nombre de variables
que j’ai si la sortie est déterminée par un interrupteur que je peux bouger
sur l'une des variables d'entrée. Lorsque je rétropropage, je le fais dans
la variable qui a été connectée et toutes les autres sont à zéro.
Il est plus facile de dessiner de cette façon que d'écrire les formules
mathématiques. Il faut utiliser les fonctions Delta et tout ça.
LogSoftMax. C’est un marrant. Je dois utiliser une nouvelle page. Mais cela
ne passe pas à la page suivante… Ok donc softmax est le module où la sortie
yᵢ = exᵢ. Donc c'est un module avec lequel… Je ne devrais pas dessiner
de cette façon. Plutôt de cette façon. Il a autant de sorties que d'entrées.
J’appelle ça yᵢ et ça xⱼ, ou x quoi que ce soit. Donc le softmax est…
C'est un moyen très pratique de transformer un tas de chiffres en
un tas de nombres positifs entre 0 et 1 qui somment à 1. Quand je prends
l’exponentielle, les xⱼ peuvent être n'importe quel nombre. Quand je prends l'exponentielle de
ces chiffres, j'obtiens des chiffres positifs et je normalise par leur somme. Donc ce que j'obtiens
c'est un ensemble de chiffres compris entre 0 et 1 et dont la somme est égale à 1. Certains appellent ça une
distribution de probabilité. Pour que vous puissiez interpréter yᵢ comme
un vecteur de probabilités sur l'ensemble des sorties discrètes.
Qu’est-ce que le logsoftmax ? Oups, ce n’est pas ce que je veux faire…
Donc le log du numérateur moins le log du dénominateur.
Vous obtenez le log de l'exponentielle xᵢ. Ce sera xᵢ.
Puis vous obtenez le log de la somme de… vous obtenez moins
le log de cette somme d’exponentielle de xⱼ.
Ce qui donne xᵢ – log de la somme sur j de exp(xⱼ). C’est ce qu’on appelle la logsoftmax.
Le type qui a inventé la softmax en 1989 ou en 88, je ne me souviens plus précisément [1989 d’après Wikipédia], est un
gentleman du nom de John Bridle de Grande-Bretagne. Il regrette de l'avoir
appelé softmax. Il a dit qu'il aurait dû l'appeler softargmax. Mais c’est trop tard,
les gens appellent ça softmax. Donc voici un exercice intéressant pour vous.
Je vais vous dire comment vous allez rétropropager ça. Je veux que vous
fassiez le calcul. C’est un très bon exercice. Logsoftmax est en fait un
module en Python, mais faites-le par vous-même, c'est un exercice parfait.
Donc, en gros, calculer ∂C/∂xₖ, supposant que vous ayez tous les ∂C/∂yᵢ.
Donc vous allez avoir un tas de détails ∂C/∂yᵢ.
Ici vous n'avez qu'une seule sortie en fait mais c'est ok. Donc disons qu’il
n'y a qu'un yᵢ et vous connaissez le gradient de la perte par rapport à ce
yᵢ. Quel est le gradient de la perte par rapport à l'ensemble des xₖ ?
C'est un bon exercice. Est-ce que c'est un devoir officiel ? [Réponse d’Alfredo] C'est un devoir officiel
ce soir. Ok c'est plus qu'un exercice. Vous pouvez trouver la réponse mais
c'est plus amusant… Je veux dire que vous n'apprenez pas beaucoup si vous
n'essayez pas par vous-même. Vous devriez simplement chercher la réponse. [Question d’un étudiant]
Softmax et log est une combinaison de modules qui est très communément
Utilisée dans la classification multi-classe. Vous prenez un réseau de
neurones, le dernier module sera un softmax afin de normaliser toutes les
les sorties. Les rendent positives, les faire ressembler à des probabilités
et ce que vous voulez, c’est maximiser la probabilité que le modèle donne à
la bonne réponse. Vous connaissez la bonne réponse est « oiseau ».
« oiseau » est le numéro quatre dans vos catégories, donc vous voulez la quatrième sortie de votre
softmax soit la plus grande que possible. C’est ce qu’est la logsoftmax.
Si vous séparez les choses en deux, donc si vous avez la softmax et que
vous prenez le log de la sortie comme la fonction de coût, le log de la sortie correcte de votre
fonction de coût, vous obtenez des problèmes numériques. Vous n'obtenez pas
log de zéro par exemple. Donc lorsque le score devient très très petit, le log diverge en quelque sorte
et vous avez des problèmes numériques. Donc il vaut mieux écrire les
logsoftmax directement en tant que module unique, car ce problème numérique disparaît alors. [Question d’un étudiant]
C'est une bonne question, une très bonne question pour les 20 prochaines
minutes. Et pas seulement les 20 minutes suivantes. J'ai égaré mon stylo.
Je n'ai aucune idée de ce que j'ai fait du stylo. Il est ici.
Ok, alors disons que vous un réseau de neurones qui prend une variable x
et ensuite il y a w₀, puis une valeur, puis w₁. Nous obtenons
un tas de scores. Nous allons les transformer en des scores entre 0 et 1.
Ce réseau n'a qu'une seule sortie et nous ne pouvons donc faire que deux
classes. Le module que nous allons mettre ici est la fonction sigmoïde,
aussi appelée fonction logistique. Donc cette fonction, h(s), puisque
nous avons appelé cela s avant. 1/(1+e^(-s)).
Lorsque s est très grand, cette exponentielle est proche de 0 et
h est donc égale à 1. Lorsque s est très petit ou négatif, alors cette
exponentielle devient très importante et la fonction globale est donc 0.
Cette fonction ressemble à ça. Ici c'est 0,5. L'asymptote ici est +1.
Et ici c’est juste 0. Le 0,5 est illisible. Donc je pourrais juste prendre la
sortie ici, que je peux appeler Y̅, et la brancher sur une fonction de
coût que je compare avec y. Donc y serait aussi une variable binaire : 0 ou 1.
Qu'est-ce que cette fonction de coût ? Qu'est-ce qu'elle devrait faire ? Je pourrais utiliser l'erreur quadratique.
Donc C pourrait être égale à la différence entre y et Y̅ au carré.
Cela semble parfaitement raisonnable mais cela ne fonctionne pas très bien.
La raison pour laquelle cela ne fonctionne pas très bien est que la sigmoïde…
Au début des réseaux neuronaux dans les années 1980, les gens utilisaient cela très couramment
et le réseau ne convergerait pas. Donc les gens disaient que les réseaux neuronaux ne fonctionnent pas.
Ils le faisaient juste de la mauvaise manière. Le problème que vous avez ici est
que si y est égal à 1 pour une classe et à 0 pour l'autre classe, le système
veut avoir la réponse égale à 1. Il ne peut pas le faire car il c’est une asymptote. Donc il
essaie de faire en sorte que les poids w1 soient très très grands pour qu'il arrive à 1 ou
à 0. Il doit faire en sorte que la somme pondérée soit énorme. Il veut être
le proche possible de la sortie souhaitée. Mais le gradient est très faible
car la dérivée de la sigmoïde, la sigmoïde est très plate. Donc quand vous
rétropropagez, le gradient est fondamentalement nul. Car la sigmoïde
est plate. Donc vous avez un problème de saturation. Certaines personnes comme moi
ont dit à l’époque les deux choses suivantes. Soit vous fixez vos cibles
entre donc pas aux asymptotes, soit vous utilisez une perte différente.
Donc en gros vous dites qu'ici c’est la fonction sigmoïde. La cible pour
la catégorie 1 va se trouver, disons à 0,8 , et la cible pour la
la catégorie 2 sera à 0,2. Donc il y aurait un tableau et pour les poids
n'iraient pas à l'infini et donc vous n'ayez pas ces problèmes. Il y a
une autre idée. Il s’agit juste de prendre le log de ça. Donc si
vous pensez à cela, la fonction suivante ici, c'est en fait un softmax.
Un softmax entre deux variables. [Traduction de ce qui est écrit et pas de ce que dit Yann]
L'une est égale à -s et l'autre à 0. Ce que vous obtenez est le soft(arg)max de la sortie
à partir de l'entrée qui est égale à s. Donc écrivons cette fonction
d'une autre manière. Je vais multiplier le haut et le bas par eˢ.
Donc j'obtiens eˢ visisé par (eˢ + e⁻ˢ) qui vaut 1. Ok, c’est le softmax.
[De nouveau la traduction du texte au lieu du discours]. C’est un softmax où une entrée est 0 et l’autre est s.
Ce que je regarde, c'est la sortie correspondant à l‘entrée s.
Donc la sigmoïde… Le softmax est juste une
généralisation de la sigmoïde pour de multiples sorties. Si vous prenez le
log de ça, vous obtenez s – log(1 + eˢ).
Une autre question est… Encore une fois c'est un
cas spécial de softmax avec seulement deux entrées où l'une est égale à 1.
L'une des deux entrées est égale à 1. Ok donc l'effet du log…
regardez cette fonction ici. Cette fonction ressemble à ceci, où quand s est
très grand, le 1 ne compte pas dans la somme. Donc vous avez essentiellement
log(eˢ) qui est juste s. Pour un s grand, c’est juste la fonction identité.
Pour les petits s, le 1 domine. Or log(1) vaut 0, donc on obtient 0.
C'est un peu comme une ReLU « douce ». Mais le fait est que cela ne
sature pas. Vous n’avez pas de problème de disparition du gradient. [Question d’un étudiant]
Oui, nous avons le log devant. Donc log(eˢ) = s [L’étudiant poursuit] Oui bien sûr,
je veux dire que je parlais juste du deuxième terme.
Je veux dire s – ça, c'est un peu l'inverse. Oui absolument.
Vous devriez prendre la fonction entière. C'est l’exact opposé [cf. le tracé]
Vous avez aussi le softmax comme un des exercices ? Ok.
Alors terminons par quelques astuces pratiques. Vous en verrez plus demain
quand vous commencerez
à jouer avec la rétropropagation. L'idée d'utiliser la ReLU au lieu d'une
tangente hyperbolique… La tangente hyperbolique est semblable à la sigmoïde
que je viens de montrer, sauf que c'est multiplié par 2 et on soustrait 1.
Donc elle va de -1 à +1 au lieu de 0 à +1. Elle a essentiellement la même
forme. [Remarque d’Alfredo]. Oui on en a parlé la semaine dernière.
La ReLU a tendance à fonctionner beaucoup mieux lorsque vous
avez de nombreuses couches. La raison de ça est probablement qu’elle est invariante au changement d’échelle
ou équivariante au changement d’échelle. Si vous multipliez l'entrée par 2,
la sortie sera multipliée par 2 mais tout le reste sera inchangé. Il y a
qu’un seul coude et donc il n'a pas d'échelle dessus. Si vous aviez deux coudes,
l'entrée devrait avoir une variance particulière pour convenir à ces deux coudes
au bon endroit. Les gens utilisent la ReLU. Utiliser l'entropie
croisée pour la classification. Logsoftmax est un cas particulier simple de
la perte d'entropie croisée. Nous y reviendrons.
[Remarque d’une autre personne, je n’entends pas tout bien. Elle évoque l’implémentation en PyTorch pour tout ce qui est débogage, et préconise l’usage de la logsoftmax à la softmax]
Oui vous allez utiliser la logsoftmax au lieu de la softmax. Si vous donnez ça à une fonction de perte d’entropie croisée, elle attend
une sortie d’une logsoftmax, pas d’une softmax. Si vous ne le savez pas, vous risquez de perdre beaucoup de
temps. Utiliser le gradient stochastique sur des mini-batchs. Nous en avons parlé avant.
Mélangez les échantillons d’entraînement. Quand vous utilisez le gradient stochastique, l'ordre des
exemples a une importance. Si disons vous faites une classification à 10
sorties sur MNIST, vous essayez de classer les dix chiffres de 0 à 9.
Si vous mettez tous les 0, puis tous les 1, puis tous les 2, etc. Ce ne va
pas fonctionner car ce qui va se passer, c'est que dans les premiers exemples de 0, le
système adaptera les biais de la dernière couche pour simplement produire la sortie correcte
et nous n'apprendrons jamais à quoi ressemble un 0. Puis vous montrez 1 et
cela va prélever quelques échantillons pour qu'il s'adapte aux biais, donc il va apprendre à
produire 1 sans vraiment regarder l'entrée. Il va continuer à faire cela
pour des siècles et des siècles et cela ne convergera jamais. Donc vous devez
absolument mélanger les exemples. Dans le cas de MNIST mais c'est aussi vrai pour beaucoup
d'autres bases. Vous voulez probablement que dans un mini-batch il y
ait des exemples de toutes les catégories. Si vous voulez vraiment
utiliser un mini-batch électronique, utilisez des échantillons de différentes catégories. Si
vous n'utilisez pas un mini-batch, vous avez des échantillons de différentes catégories l’un
après l'autre. Il y a un débat sur la nécessité de changer l'ordre des
échantillons à chaque passage sur les échantillons. Ce n'est pas tout à fait clair. Certaines
personnes prétendent qu'il vaut mieux ne pas le faire, d’autres qu'il vaut
mieux. Il y a divers arguments théoriques pour ça. Normaliser les variables
d'entrée. Donc si vous regardez les codes standards que les gens publient
pour un entraînement sur ImageNet, de la reconnaissance vocale ou autre,
La première opération qu'ils font est qu'ils normalisent les entrées.
Qu'est-ce qu'ils font ? Donc une image a trois plans : R, V, B.
Donc il faut penser à un tableau tridimensionnel où la première
dimension est le plan de couleur et les deux autres dimensions sont l'espace.
Parfois dans l'autre sens. Parfois le canal est le dernier. Mais il vaut
mieux y penser de cette façon. Donc ce que vous faites, c’est que vous prenez chacun
de ces gars. Donc disons le bleu. Vous calculez la moyenne de toutes les variables dans
cette image bleue et vous faites cela pour chaque image de votre jeu d’entraînement.
Prenez le jeu d’entraînement en entier ou une bonne partie de celui-ci et calculer la moyenne de
toutes les entrées bleues pour le jeu d’entraînement en entier. Cela vous
donne un seul scalaire. Appelons-le mb, la moyenne de tous les bleues.
Vous pouvez faire la même chose et calculer l’écart-type.
Calculez la variance de tous les bleus et prenez la racine carrée qui
est l’écart-type : σb. Faites la même chose pour le vert et le rouge.
Donc nous obtenons six chiffres, six valeurs scalaires. Maintenant ce que
vous faites
c’est que dans une image vous prenez l'ensemble des composantes rij.
Pour normaliser ça, vous remplacer par lui-même moins la moyenne divisée par
l'écart-type ou le maximum de l'écart type et d’une petite quantité.
Donc il n'explose pas. Qu’est-ce que cela fait pour vous ? Cela normalise le contraste en
mettant la variante à 0. C’est bon pour diverses raisons. C’est une bonne
idée d'avoir des variables à l'intérieur d'un réseau neuronal qui ont une
moyenne nulle et une variance unitaire ou une variance qui est à peu prêt
la même partout. Bien sûr vous le faites aussi pour le vert et le bleu. [Question d’un étudiant] A travers de nombreuses
images. C’est une moyenne unique. [Etudiant] Il y a plusieurs façons de le faire. Vous pouvez
le faire pour une seule image de Google Images, c’est ce que la
batch-norm fait. Vous pouvez aussi le faire sur un petit morceau d'une image. Cela s'appelle
un filtre passe-haut. Mais le plus simple et ce que presque tout le monde fait, pour les
pipelines standard pour ImageNet, pour le traitement d'image, ou pour les
pipelines de reconnaissance d’images avec ConvNets par exemple, c’est ça.
[Question d’un étudiant]
Les canaux ont des moyennes très différentes. Dans une image naturelle
typique, vous pouvez être à l'intérieur ou à l'extérieur. Les composants
sont très différents. Vous avez un changement de couleur. L'amplitude du bleu est
relativement faible si vous êtes en plein soleil par exemple. Pour le
rouge, l'amplitude est pratiquement inexistante si vous êtes sous l'eau.
Si vous voulez un signal quelconque vous devez normaliser. C’est comme un
contrôle automatique des gains. Les moyennes sont très différentes
car cela dépend de la luminosité globale. Vous ne voulez pas d’un
système où la reconnaissance dépend trop de
l'éclairage de votre image. C'est une façon de se débarrasser de
l'éclairage. Une sorte de « bad tuning » de l’exposition ou du contraste ou
de quoi que ce soit d'autre. Ce sont de bonnes raisons numériques de faire
faire ça. Je reviens sur pourquoi c'est une bonne idée plus tard.
Dans la plupart des codes pré-fait, vous trouvez des
schémas pour diminuer le taux d’apprentissage. Donc le taux d'apprentissage,
l’éta du système. La plupart des systèmes n'utilisent pas seulement le gradient stochastique simple.
Ils utilisent des choses comme Adam qui adaptent automatiquement la taille des pas. Ou
bien d'autres astuces. Ils utilisent aussi ce que l'on appelle un « momentum trick », le momentum de Nesterov
en particulier qui intègre Adam. Généralement si vous voulez de bons résultats, vous devez en
quelque sorte diminuer votre taux d’apprentissage à mesure que le temps
passe. Il existe donc des moyens standard, des schémas pour diminuer le
du taux d'apprentissage que vous pouvez utiliser. Parfois, pas toujours,
vous pouvez utiliser un peu de régularisation L2/L1 en cours de route.
Qu'est-ce que cela signifie ? La régularisation L2 signifie qu’à chaque mise à jour, vous
multipliez tous les poids par tout par 1 - une petite constante multipliée par le taux d'apprentissage.
Les gens appellent ça « weight decay » [taux de décroissance des poids]. Les statisticiens appellent ça
régularisation L2. Vous avez une addition dans
votre fonction de cout. Votre coût plus un terme de régularisation
qui ne dépend que du poids. Le coût dépend aussi de l'échantillon. Vous
avez une sorte de variable pour contrôler cette importance ici. Donc la
Régularisation L2 signifie que R(w) est égal à la norme carrée de w. Lorsque vous calculez le
gradient de R par rapport à une composante particulière de W, ce que vous
obtenez c’est 2 wᵢ. Et donc dans la règle de mise à jour lorsque vous faites
wᵢ remplacé par wi - η gradient de votre perte globale par rapport à
w, ce que vous obtenez est wᵢ - η multiplié par le gradient du coût par
rapport à w, moins car c'est un – gradient, - 2 α wi. Oh vous avez raison.
Je peux réécrire comme… ceci est wᵢ, et je peux réécrire comme wᵢ fois 1
- 2 η α - η ∂c/∂wᵢ. Alors qu'est-ce que cela signifie ? Que vous prenez chaque poids et à
chaque itération, vous réduisez d'une constante légèrement inférieure à 1.
C'est pourquoi on appelle cela la décroissance des poids. En l'absence de tout gradient de C,
les poids se réduisent exponentiellement à 0. Donc ce que cela fait, c'est
qu’on essaie de dire au système de minimiser la fonction de coût mais le
faire avec un vecteur de poids aussi court que possible.
L'autre est la régularisation L1.
C’est essentiellement un terme de régularisation égal à somme de nos i, valeur absolue de wᵢ.
C’est la norme L1. Quand vous faites la mise à jour du gradient, vous avez
wᵢ – η ∂c/∂wᵢ et le gradient de ça, ou - le
gradient de ça, est sin(wᵢ). Et bien sûr, vous avez besoin de α devant.
C'est donc une constante qui est positive si wᵢ est positif et
négatif s’il est négatif mais il y a un signe moins devant donc…
En gros ici, wᵢ est réduit vers zéro par une constante égale η
fois α. Les statisticiens appellent cela LASSO : Least Absolute quelque chose [Least Absolute Shrinkage and Selection Operator].
C’est un acronyme mignon, une sorte de jeu de mots.
Ils le prononcent « lassou », pour une raison que je n’ai jamais
compris. Cela a pour effet de réduire tous les poids vers zéro
par une constante. Cela signifie que si un poids n'est pas utile, il
va être éliminé à zéro. C'est très intéressant quand vous avez
un réseau avec un très
grand nombre d’entrées dont beaucoup ne sont pas très utiles. Cela élimine
les entrées qui ne sont pas très utiles. Car les poids qui connectent
seront à zéro. Quelqu’un a une question. [Etudiant]. Tout d'abord vous ne
voulez pas l'utiliser
au début car il y a une chose curieuse avec les réseaux de neurones qui est
que l'origine de l'espace de poids est en quelque sorte un point de selle.
Donc si vous monter en puissance avec L1 ou L2 à l’initialisation, les poids vont juste à 0
et rien ne fonctionne. C'est une des astuces que j'ai oubliées et qui est très
importante dans cette liste. Les poids doivent être initialisés dans
le réseau neuronal. Et ils doivent être correctement initialisés. Il y a différentes
astuces qui sont intégrées dans PyTorch pour initialiser. L’une des astuces est appelée
Kaiming. C'est en fait l’astuce de Leon Bottou qui date d’il y a 20 ans. Cette
idée a été réinventé plusieurs fois. L'idée est que vous voulez que les poids qui
vont à une unité soient aléatoires. Je veux dire que vous les initialisez
au hasard mais vous ne savez pas s'ils sont trop grands ou trop petits.
Vous les voulez d’à peu près la bonne taille afin que la sortie ait
à peu près la même variance que les entrées. Donc si les entrées d'une unité
sont indépendantes, la variance de la sortie, la variance de la somme pondérée
sera égale à la somme des variances de l'entrée multipliée par,
pondéré par le carré des poids. Donc si vous avez n entrées et vous voulez
que la sortie ait la même variance que l'entrée. Vous avez besoin que les
poids soient proportionnels à la racine carrée inverse du nombre d'entrées.
C'est l'astuce. Donc nous initialisons les poids à des valeurs qui sont
tirées au hasard, avec une moyenne nulle et la variance vaut 1 sur la
racine carrée du nombre d'entrées dans l’unité. C’est construit dans
PyTorch bien sûr. L'initialisation est donc très importante. Si vous la
faites mal votre réseau ne va pas converger. [Question d’un étudiant] Vous
voulez probablement commencer avec un alpha égal à zéro et ensuite peut-être le faire monter.
Ensuite cela dépend de la quantité que vous voulez régulariser ? En quelle
quantité c’est nécessaire. Beaucoup de gens n'utilisent pas de L1 ou L2.
Ils utilisent le dropout. Donc le dropout est un autre type de régularisation.
Vous pouvez considérer ça comme une couche à l'intérieur d'un réseau neuronal.
Il suffit de l'insérer dans le réseau. Ce que fait le dropout est qu’aléatoirement…
C'est une boîte qui a n entrée et n sortie et qui fixe aléatoirement n sur
deux des sorties à 0. C'est un tirage au sort. A chaque nouvel échantillon
que vous tirez, cette couche tue la moitié de ses composants. Ok c'est fou
non ? Mais en fait, cela rend les autres variables plus robustes.
Cela oblige le système à ne pas s'appuyer sur une seule unité pour produire une réponse.
Il distribue en quelque sorte l'information dans toutes les unités car il
sait que vous entraînez. Donc la moitié d'entre eux peuvent disparaître, ce tend
à mieux diffuser l'information. C'est une astuce que Geoffrey Hinton
et son équipe a trouvé. Cela s'avère être une manière assez efficace de
régulariser des réseaux neuronaux. Beaucoup de gens utilisent ça. Il y a des variations.
Nous parlerons plus en détail des astuces qui se trouvent dans l'un des papiers « Efficient Backprop »
que j'ai écrit il y a de nombreuses années et que vous êtes invités à lire.
Dernière chose pour aujourd'hui, même si nous sommes en retard. Cette astuce, je veux dire que c'est tout un
Cadre : avoir un graphe et rétropropager à travers lui. Bien sûr il
ne fonctionne pas seulement pour les modules empilés. Il fonctionne pour n'importe quelle disposition de module
y compris ceux dynamiques et qui dépendent des entrées. {Etudiant]
Donc la question est de savoir pourquoi nous nous soucions du fait que les valeurs sont
invariantes au changement d'échelle si nous voulons normaliser. La question est de savoir aussi
ce que vous normalisez. Si vous avez des sigmoïdes et que vous normalisez
cela force le système… Si vous normalisez et qu’une variance est trop
petite par exemple, le système ne pourra pas utiliser la non-linéarité
dans la sigmoïde/tangente hyperbolique. Si vous la rendez trop petite, cela
va saturer. Donc qu’elle est la bonne configuration ? Ce n’est pas clair. ReLU s’en fiche. Tant que
c'est la même variance sur tout le réseau. Si ce n’est pas la même variance
sur tout le réseau, alors vous obtiendrez que certaines couches vont
apprendre plus vite que d'autres. Certaines vont diverger quand d'autres
Convergeront. Donc vous voulez que les variances soient à peu près les mêmes sur tout le réseau.
C’est ce que certaines choses comme la batch-norm fait pour vous mais nous n'avons pas encore parlé.
Mais c'est tout pour aujourd'hui, merci. A la semaine prochaine